# 《泛神论要义》阅读小结

虽然这本是我的提到的书，不过我第一次看还是高二的时候了，当时大概并没有很好的理解，也没有仔细读。借着这次读书会的机会，重新读了两遍。

不得不说，里面世界观的部分其实是很有时代局限性的，我大概不会着重讨论这部分内容，因为随着时代的发展，那些主题从哲学领域进入了科学领域，用科学的手段、科学的观点来审查会更加有效，而且按照书中的想法，如果追求理性，那么没有理由不去修改以前的那些错误的认知而不接受更加正确的科学观念。

他从部分和整体的角度分开来看宇宙，得出部分是变化的、运动的，而作为整体的宇宙是不动的、永恒的、理性的，这一点我觉得非常有趣，这大概也是这里提到的“泛神论”的基础，即宇宙有一种理性，或者是宇宙的灵魂（我想这为什么不能称为自然的法则呢？），这个是“泛神论”中的上帝。不过我在查wiki的时候查到了这样一种观点：David Berman认为Toland在他的一些作品中，隐藏了无神论的观点（但我猜，这可能是对当时环境的一种规避），尤其是通过制造一种，只能把上帝当作“泛神论”的上帝来看的时候，才能消除的矛盾，来影响读者。而且这样一种上帝，是“没有上帝，或者和没有上帝一样好……”，纯物质的上帝，或者和宇宙法则等同的上帝，这在当时的有神论（尤其是基督教）的环境下，显然是不被接受的。

不过在这里，我有一个疑问，既然Toland都已经接受了宇宙作为部分是变化的，物质其实都是不断的从彼物到此物，从一个地方到另一个地方，为什么还会认同那种种子论呢？种子长成大树，即使不如亚里士多德所说具有潜能，那怎么就不能是自然的变化过程：种子消失，树长被创造出来呢？这种所有物质都包含一个“不变的”种子，让我感觉似乎反而有些违背了那个宇宙作为部分来看是变化的这样一种观点。

第一部分，作者特意警示读者：不要以别人为榜样，而不做自己的思考，否则就会陷入谬误之中。我在黑塞的《悉达多》里面其实看到过类似的描述：“聪明并非关键……大多数人，仿佛一片落叶，在空中翻过、飘摇，最后踉跄着归于尘土。有的人，极少数如同天际执行，沿着固定的轨迹运行。没有风能动摇他，他内心自由律法和轨道。”我想这两位也许在这一点上的想法是一致的，要拥有独立的思考能力，要成为星辰而非落叶，我自然也是这样想的，这可能是我一直以来追求的东西。而且Toland显然更看重理性，他甚至赞扬（正确的）理性是唯一真正的法，是一种永恒而不朽的法。结合wiki上提到的内容，Toland是历史上第一位自由思想家（Freethinker），这本书与其说是“泛神论要义”，更像是“自由思想要义”，不过也许，这里的泛神论者，也就是指那个时代的自由思想家呢？但对于理性这一点，我还是感到十分担忧的，因为似乎早有哲学家们证明了人类理性的上限，也许是康德《纯粹理性批判》？也许是休谟对（认识）因果律的否定？但我读的和学的都太少了，我其实并不了解他们的论证也不知道有什么问题……我只能一边对理性抱有一定的不确定性，一边倚靠这个准则。

最后一部分作者提到的泛神论者采取的两种学说，让我想到在wiki上查的，Toland会区分外部与内部的哲学（书中也提到了），对外部的哲学，更像是一种参与大众讨论，并非为了发展什么哲学或者信仰系统，而是为了从内部破坏其他人的那些并不可靠的学说。而内部的哲学，是只能和亲密的朋友讨论的真实想法。我现在只是越来越觉得，这种做法是明智的。不知道什么时候，我在哪篇作品里，看到说一些哲学家都喜欢用“隐微写作”的方法，为了避免不明就里的大众对哲学的攻击，为了逃避权威的迫害，通过这样一种方法，将真实的思想层层包裹起来，只有善于思考的读者，或者在同一个哲学体系下的哲学家，才能真正发掘文本下的信息。我觉得这大概只是形式所迫而不得不采取的“明智”行为，但我更希望，有朝一日环境可以改善，到再也不用需要这样的策略，理性和真知占有了主要的话语权，而不是虚假而无用的信息和人们不加管制的仇恨与固执大行其道。

这里面提到的这样一种学术团体，以及他们的聚餐会，确实深深地打动了我。我想这也是为什么，我之前几乎一点没看懂，但我仍然记住了这本书的原因。如果说我不希望有这样一个团体，那肯定是假的，但是我应该也不会尝试照搬一个一摸一样的，里面有值得借鉴的东西，但我仍然不喜欢过多的繁文缛节，何况，自由思想家不会直接把别人当榜样的。不能全无章程，但肯定是自己制定的。最后引用书中一段话：

> 一言以明之，在若干地方，无疑是有不少这样的泛神论者的，他们按照别人的习俗，建立了自己的秘密集会和协会，他们在协会中相聚宴饮，他们进行哲学讨论的地方则是这个宴饮中最美味的调味品。







