# 娱乐至死第一篇

这次是随机的读了尼尔·波兹曼《娱乐至死》的第一篇。

第一篇大致分成三个部分，第一部分是**媒介即隐喻**和**媒介即认知论**两章，论述了媒介是如何影响我们的认知并塑造我们的文化；第二部分是**印刷机统治下的美国**和**印刷机统治下的思想**两章，正如章节名所说，分析了铅字文化的种种特质，以便和最后一部分内容做对比；第三部分**躲猫猫的世界**，则分析了三次媒体革命——电报、图片、电视对文化产生的影响。

本文大概也会按照这个逻辑来分享我的读后感。

## 媒介，认知与文化

> 我们认识到的自然、智力、人类动机或思想，并不是它们的本来面目，而是它们在语言中的表现形式。我们的语言即媒介，我们的媒介即隐喻，我们的隐喻创造了我们的文化的内容。

作者说，“媒介即隐喻”，其实是在说，媒介以一种隐秘的方式影响着我们对世界的认知，影响着我们的文化，而我们往往很难察觉这样的一个过程，就像是我们很少察觉到钟表这样一种“时间的媒介”是如何影响我们对时间的感知，以及影响我们社会组织工作的模式的。

不同的媒介对内容有独特的偏好，而我们获得的信息总是需要通过媒介来呈现。长此以往，我们对社会的感知，其实是被我们常接触的媒介所影响的，我们的认知也依赖于这些媒介的表现方式。而信息总是需要通过媒介来呈现，不论是语言、文字还是图画，才能进入我们的社会生活，因此媒介又通过这样的方式，隐秘地影响了我们文化的形成。

我其实是比较认同这一点的，不过我最开始的理解，只是在文字会影响我们的认知这一点上。因为在没有文字出现之前，我们其实是很难形成抽象的概念的，或者说，即使我们有抽象的概念，我们必须有一种方式来思考它或者表达它：如果没有文字，我们如何认知时间、价值、运动诸如此类的抽象概念呢？也许可以用太阳升落的画面、贝壳的数量、鱼儿的游动来代表这些概念，但这毕竟不是概念本身，而是概念的例子。这些概念本来没有图像或者声音，我们只能用文字来代替他们。那么很多概念的形成，其实是依赖于有没有能代替这个概念的文字，这便是文字影响认知的一个具体体现。

那么为什么这个影响不能扩展到其他媒介上呢？毕竟文字，也只是一种媒介而已。有些媒介更容易表达抽象的概念，而不是具象的概念，那么他们自然就会偏向选择抽象的内容；相反，电视这样的媒介更易表达具象的信息，那么自然这种媒介会倾向于图像化的内容；有些媒介偏向于多元的信息；有些媒介偏向于简短的信息。那么自然也不难理解，通过使用这样的媒介，我们的认知和文化，会倾向于抽象的，或者具象的，或者多元的，或者破碎的。

## 铅字，理解和思考

> 所有成熟话语所拥有的特征，都被偏爱阐释的印刷术发扬光大：富有逻辑的复杂思维，高度的理性和秩序，对于自相矛盾的憎恶，超常的冷静和客观以及等待受众反应的耐心。

书的第二部分，分析了铅字文化统治下的美国生活和文化。说实话，我实在是向往这样的社会，虽然我并非生于这样一种“阐释时代”，但也许是从小最常接触的媒介仍然是书本，让我的认知更加接近铅字文化所偏好的模式。他提到那时的美国社会，不存在所谓阅读的中心，处处都是阅读的中心；政客们会花上七个小时互相辩论，用两三个小时阐述自己的思想，逻辑复杂而严密，但听众也能理解他们这样严肃复杂的对话；那时的信息是有用的、与人们生活息息相关的、是帮助人们行动的，即使是广告和报纸，也是充满了有用的信息，而非现代的无法帮助我们做出任何判断的娱乐新闻或咨询，也不是多人眼球的图画和口号。人们把阅读看作是社会生活的一部分，人们习惯于阅读和理解文本，思考和怀疑也是人们普遍拥有的一种能力。

我有的时候常常会想，为什么我越长大，越觉得周围的人不善思考、无法讨论。我总是想，也许是我的认知能力增长了，更能理解人们的社会行为和生活。但看完这部分内容，我不可避免地、更加绝望地意识到，确实是人们发生了改变。在我小时候，尽管铅字文化时代已经过去了，但因为受到其他媒介的影响还没有那么严重，文字仍然是人们生活中重要的组成部分，人们仍然保留着一些“旧时代”的能力。但现在，随着铅字文化离我们越来越远，这样的认知和能力，那些理解、思考和怀疑的能力，在大众中逐渐流失。

是我们的文化发生了改变，这样的文化就要一去不复返了。

## 变化，语境及空中楼阁

> 我们的文化对于电视认识论的适应非常彻底，我们已经完全接受了电视对于真理、知识和现实的定义，无聊的东西在我们眼里充满了意义，语无伦次变得合情合理。
>

最后一章的名字叫做躲猫猫的世界，我觉得真是个贴切又有趣的名字。现在这个时代的信息，恰如躲猫猫这样的活动，快速出现又快速消失，令人眼花缭乱；而真正有用的信息，总是要花费大量的精力去寻找。（虽然有翻译的问题，这里是Peek-a-Boo，而不是hide-and-seek，但不论如何，我觉得仍然贴切）

这章介绍了三种不同的媒介革命所带来的不同影响。

首先是“电报”的产生，创造了没有语境的信息：这样的信息其实是没有任何用处的，不光无法帮助我们的行动，甚至是脱离我们的生活和文化的。这样的信息往往是新闻标题式的语言，而且往往是过多的，信息的时效性也是短暂的。“周围全是水，却没有一滴水可以喝”，正是说我们被无用的信息所包围的窘境。这里自然的联想到了我高中所读的《第六种自由》这篇文章，里面同样也提到了我们这个时代无孔不入的垃圾信息，并把拒绝无用信息的行为，称作“第六种自由”。

但情况只是变得更加的复杂，科技很快给我们带来一种新的媒介：图像。图像是完全反抽象的媒介，它无法表达任何抽象的东西，反而总是一些具体的事物，图像没有逻辑，图像不可能有逻辑。但图像和无用的信息放在一起，却造成了更加严重的后果，就是产生了“伪语境”：文字用来解释图像，图像成了文字的语境，但如果把文字和图像看作一个整体，却发现这个整体和我们的日常生活毫无关系。但就像是一种循环论证，在图像的语境下，这个文字看起来带有了某种“有用的”信息。通过这种方式，让我们误以为某些“无用的”信息是“有用的”，在这样一种情况，如何还能行驶我们的“第六种自由”呢？而且也是从这个时候开始，人们把无用的信息当作娱乐的工具，因为我们已经知道太多的无用信息了，只好用填字游戏这样的形式，来消耗这些无用信息。（这里并不是反对填字游戏，我非常喜欢玩填字游戏）

不过作者提到，直到电视出来之前，这些都不成问题，因为我们从来没有想要生活在那样充满无用信息的地方，他们说到底还是在我们日常生活的语境之外的。但电视的出现，不光直接将无用的信息融入了我们的生活，甚至消灭了我们对这种模式的怀疑。电视立刻成为了人们获取信息的主要方式，而且不光影响我们对于世界的理解，还影响我们对于其他媒介的理解，电视占据了完全主导的位置。而且人们还对电视上的信息神化了，毕竟电视表达的图像、声音是我们实实在在看到的、听到的，谁会怀疑眼睛看到的和耳朵听到的信息呢？电视这个媒介，是排斥怀疑的。这也是我最担心的问题，人们的认识受到了影响，但从来没有想过去怀疑这件事，也没有能力去怀疑。电视偏爱娱乐的话语，于是人们只能无条件接受这样的话语的影响。

不过作者写成这本书的时候，离我们现在这个网络时代还有些距离，他没有提及。但我想，现在这个网络时代的问题，只是比电视更加严重。网络不光传递脱离语境的文字，甚至有虚假的图片和声音，而且比电视更加渗透进我们的生活：电视是以家庭为单位的，但现代社会，只要有个手机就能连上互联网，我们可谓是一刻不停的被无用和虚假的信息所包围。更糟糕的是，互联网不光有电视媒介所带有的神化的特点——传递视频、图片，算法所导致的信息茧房更是加重了这一问题，我们不光被大量无用信息所包围，我们甚至被同质化的无用信息所包围，这让我们无比坚信，我们所看到的一切都是真实的，因为你看不到任何其他的信息来质疑我们获得的信息的真实性。

电视媒介带来的是“娱乐业时代”，但网络可能是将我们引向一个“偶像时代”。人们不光在无用而破碎的信息面前，放弃了理解和怀疑，毫无怨言的接受那些无用的娱乐信息。而且这些娱乐信息数量之多，甚至自成语境，它们互相支持，形成一个体积庞大的空中楼阁：那些本与人们生活毫不相关的名人之间的八卦，难道能给我们的行为带来什么指导吗？更加糟糕的是，人们甚至会为了维护心中那个被捏造出来的“真实”的语境，而互相攻击。人们围绕无用信息所形成的语境，分裂成无数的群体，彼此之间互不理解，又从不怀疑自己所得到的信息。就像是原始部落，用泥巴捏了个偶像，对这个偶像崇拜，又让他们不断讨伐其他的部落。

而这样的活动，似乎成为新时代的那些孩子们的重要的日常生活了。

## 总结，一个展望

可是问题在于，这所有的现象，似乎都是科技发展所带来的自然的影响。我们一开始就已经说明，不同的媒介偏好不同的内容，这样的偏好影响着我们的认知和文化。媒介的改变，其实是科技的改变。我们不可能对抗科技的发展，再次希望我们的社会回到铅字时代，我们自然也不能期望，那个时代那种璀璨的精神文化能在我们这个时代复现。而现代科技的发展趋势，似乎明示了一种更加碎片化、简单化、娱乐化、盲目化。即使是学校这样一类“铅字文化”最后的阵地，也开始接纳网络时代的媒介，平板教学、网络课程，丰富的视频和多媒体形式，但我们都知道，那些媒介本就不适合作为知识的载体。

至少学术领域仍然以学术论文作为主要的载体，多少保持着不被侵犯的严谨性和逻辑性。但我不禁想到，万一有些“具有开创精神的年轻人”提出，除了学术论文，我们也应该接受学术ppt、学术纪录片或者学术网页，那该如何是好呢？

我总是偏爱纸质书，也许纸质书鼓励专注于理解的阅读和记录，又或许只是我对旧时代的一种绝望的怀念，仿佛我能在这些无用信息的海洋里，抓住一个有价值的信息稻草。我知道时代的大潮流不可改变，不论是赫胥黎还是这本书的作者，最终都没能引起人们对娱乐时代到来的重视，我们所向往的文化和时代只是越来越遥远。但即使是这样，并不代表着我要放弃抵抗，融入这样的一个环境中，我想我们至少可以让自己重新审视我们所使用的媒介，注意对我们认知的影响，有意识的减弱甚至抵抗这些我们所担心的影响，甚至有意培养自己的认知，成为河森堡口中的“[逆熵者](https://www.zhihu.com/pin/1225382251678396416)”。如果更好一点，逆熵者们可以建造这样一个安全岛，这样一个同温层，至少在小范围中，形成一个与娱乐业文化这个大环境不同的，有序而严肃的小环境。
